# 服务器代码规范

## Lua编码规范

### 1、常规约定

- lua文件行数：建议单个lua文件不要超过500行。

- lua函数行数：建议单个lua函数行数不要超过100行。

- 文件编码：文件编码统一使用utf8编码。

- 代码缩进：代码缩进统一使用4个空格。

- 分号使用：代码统一不使用行尾分号。

- 换行使用：建议单行超过80个字符使用换行。

- 括号使用：普通条件/循环语句中不使用括号，但是可以使用小括号来强行规定运算顺序 。

 ```lua
  --推荐使用
  if a then
  --不推荐使用
  if (a) then
  --可以使用
  if not a or not b then
  --可以使用
  if (not a) or (not b) then
 ```

- 代码分支：函数内分支不宜太多，建议超过10个分支需要提炼成子函数。

- 文件头建议添加author、date、desc等描述信息。

- 函数前建议添加描述文件和变量定义信息。

### 2、命名规范

- 文件夹：文件夹命名统一使用小写。
- 文件名：lua文件命名统一使用小写，多个单词使用下划线连接。
- 类名：class命名统一使用首字母大写，尽量使用有意义的英文。
- 变量名：成员/局部变量命名统一使用小写，全局变量命名统一使用大写，多个单词使用下划线连接。
- 常量：常量命名统一使用大写，多个单词使用下划线连接。
- 错误码：错误码命名统一使用大写，多个单词使用下划线连接。
- 函数名：函数命名统一使用小写，多个单词使用下划线连接。

```lua
  --局部变量
  local a = 100
  --成员变量
  self.a = 100
  --全局变量
  GLOBAL_VAR = 100
  --常量
  local CONST = {
      CONST_V1 = 100
  }
```

### 3、空格使用

- 运算符和运算符之间需要添加空格。

- 在参数列表中的逗号后面需要添加空格。如 function m1(year, month) 。

- 括号内单个参数不要使用空格 。

```lua
  --推荐使用
  local a = b + c
  --不推荐使用
  local a=b+c
  --推荐使用
  function m1(year, month)
  --不推荐使用
  function m1(year,month)
  --不推荐使用
  function m1(year)
```

- 函数与函数间、以及一些定义之间加上空行。

## 热更新规范

- 全局变量赋值要注意不要被初始化或者覆盖

```lua
  --赋值前如果已经存在则不能初始化或者覆盖
  global_var = global_var or nil
  global_var = global_var or AClass()
```

- 由于hive热更新机制，尽量不要缓存匿名函数或者local函数。

```lua
  --在热更的时候会初始化成100
  local a = 100
  
  --这里缓存了一个匿名函数，热更新会更新不到
  global_var[i] = function()
      a = 200
      ...
  end
  --建议则匿名函数内部调用全局或者类函数等可以热更的函数
  global_var[i] = function()
      self:do_some_thing()
  end
  --调用函数
  global_var[i]()
  ```

- 在进行热更函数的时候，函数参数尽量保持一致，不要调换顺序和删除参数

## 性能注意事项

- 系统库函数必须在模块头部使用局部变量引用一下。

```lua
  local sformt = string.format
  local b = sformt("%d", a)
```

- 频繁调用的自定义全局函数建议在模块头部使用局部变量引用一下。

```lua
  --a.lua
  function test_func()
      return 0
  end
  --b.lua
  local test = test_func
  local b = test()
```

- assert函数开销不小，请慎用。

- 尽量使用local变量，全局变量必须在本模块头部使用局部变量引用一下。

```lua
  --a.lua
  GLOBAL_VAR = {
      ...
  }
  --b.lua
  local gv = GLOBAL_VAR
```

- 单例对象定义成单例类，其他文件使用必须在本模块头部使用局部变量引用一下。

```lua
  --a.lua
  Acls = singleton()
  --b.lua
  local a = Acls()
```

## protobuf规范

### 1、版本约定

- protoc使用版本：3.4.0
- probobuf语法版本：syntax = "proto3"

### 2、包名约定

和客户端交互的pb协议统一定义在ncmd_cs包中，然后根据具体的模块，定义ncmd_cs.模块名作为包名。例如：

  dir和客户端的交互消息，定义在ncmd_cs.dir包
  
  lobby和客户端的交互消息，定义在ncmd_cs.lobby包

### 3、文件名约定

- 和客户端交互的pb协议文件名命名规范为：模块名_vs.proto，例如：

  lobby服务器和客户端交互的协议文件名：lobby_cs.proto

### 4、协议命名规范

- 整个消息定义按unix的c编码风格，使用小写+下划线完成

- 类型后缀：

  请求：_req

  响应：_res

  通知：_ntf

  上报：_rpt

- 针对响应消息类型，必须定义required uint32类型的状态码字段，推荐字段名：code

### 5、协议ID规范

- 和客户端交互的命令码统一定义在ncmd_cs.CmdID枚举中，pb文件名为：ncmd_cs.proto
- 协议ID和协议名称需要严格对应，例如

  heatbeat_req对应NID_HEARTBEAT_REQ

- 协议ID命名风格为：NID_模块名_功能名_后缀，例如：

  请求登录：NID_LOBBY_LOGIN_REQ

  登录响应：NID_LOBBY_LOGIN_RES

- 类型后缀：

  请求：_REQ

  响应：_RES

  通知：_NTF

  上报：_RPT

### 6、错误码定义

- 错误码统一定义在errorcode_cs.proto文件中
- 错误码分为：公共错误码(逻辑无关的，所有模块共享的错误码)  模块错误码(业务相关的，代表具体业务错误)
- 错误码命名规范：模块名_错误描述，例如：
- lobby逻辑的token错误：LOBBY_TOKEN_ERROR

### 7、其他规范

- 不要修改已经存在的字段编码值，否则会造成兼容性问题
- 新增字段必须为optional或repeated，否则无法保证向下兼容
- 原有消息中不能移除已经存在的required字段，但是标签号必须保留（不能被重新使用），否则会造成兼容性问题

## 六、日志规范

* 日志必须打印模块，函数名，最好有who,do,what的逻辑

### 1、日志级别

- debug级别，输出函数：log_debug

  仅仅在开发阶段使用，正式环境将关闭

- info级别，输出函数： log_info

  info级别的日志，不允许table参数

  用于记录关键状态变更，关键选择节点，关键数据操作

- warn级别，输出函数： log_warn

  用于记录警告类的日志

- err级别，输出函数：  log_err

  用于记录可恢复的错误

- fatal级别，输出函数：  log_fatal

  用于记录不可恢复的错误

### 2、格式约定

- log按如下格式拼接：time/level [class][function] msg

  time/level由框架自动填充

  [class]可选字段，表示当前输出代码所属的模块

  [function]可选字段，表示当前输出代码所属的函数

  例子：

  logon_service的on_login_req方法的日志输出：

  20190814-16:54:24/INFO [LogonService][on_login_req] 玩家完成登录

